https://www.sdnlab.com/17952.html
Instruction 和 Action。为了保持后文的易读性，这两个概念分别用中文”指令”和”动作”来描述，下文中的”指令”和”动作”都特指在OpenFlow协议中的含义。

指令这个词,特指流表表项中的指令，当某个报文匹配了这个表项之后,表项中的指令就会被应用于这个报文；而动作是比指令更细粒度的概念，但它并不是局限于流表表项的概念，动作可以独立于指令而存在，也可以被包含在指令中，具体说来，我们在下流表的时候，可以为某个表项的某种指令指定一些列的动作，但是动作并不是只有下流表的时候才会被用到。

### 指令
每一个流表的表项都包含一系列的指令，当报文匹配上了这个表项后，这些指令就会被执行，这些指令的执行结果有几种：改变报文，改变action set，改变pipeline。这些指令可以按照其执行结果的不同而分类，不同的流表的表项包含的指令种类也不同，前面说了指令可以包含动作，但也并非所有种类的指令都包含动作，下面我们一起来看一下指令的分类。
* (可选指令)Meter meter_id，不包含动作，行为是将报文送往指定的meter
* (可选指令)Apply-actions action(s)，这个指令是真正包含动作的指令，它的行为是立即对报文应用这些指令，不要改变报文的action set
* (可选指令)Clear-actions，这个指令并不包含任何的动作，它的行为是立即清除报文的action set中所有的动作
* (必选指令)Write-actions actions(s)，这个指令真正的包含动作，它的行为是将自己包含的动作合并到报文的action set中
* (可选指令)Write-Metadata metadata / mask，这个也不包含动作，用的不多
* (必选指令)Goto-Table next-table-id，这个指令也不包含动作，它表示把报文交给后续的哪张流表处理。OpenFlow协议要求交换机必须支持这个action，但有一个例外是假设你的交换机本身就只支持一张流表，那可以不支持这个action。

### 动作

* (可选) Output，表示将报文从某个特定的端口送出去
* (必选) Drop，丢弃报文
* (必选) Group，表示将报文交给指定的组
* (可选) Change-TTL，改变报文的TTL字段(可以是IPv4 TTL，MPLS TTL或者Ipv6 Hop Limit)



### 关于 Action Set
Action set是一个与报文相关联的概念，只要提起action set，它就一定是报文的action set，它包含了当报文离开流表时要附加于这个报文上的动作。我们前面看到了有一种Apply-actions指令，它是在报文匹配了表项的时候将它包含的动作立即应用到报文上，而Write-actions则是将它包含的动作合并到报文的action set中，另外还有Clear-actions指令，是将报文的action set清空。最终报文走完所有流表时，其action set里面有什么动作，就执行什么动作，这就是action set的作用了。

### 关于Action List
Action list实际上就是一系列动作的有序序列，一定要注意其有序性。在上面说到的流表中的Apply-actions指令中，以及OpenFlow协议中同样能够包含动作的Packet-out命令中，都要求所包含的动作被有序执行。所以就出来了这么个action list的概念，这是与action set的一点区别。另一个区别是action list并不是和报文相关联的概念，action list可以直接夹带在 controller发给agent的消息中，比如Packet-out消息；也可以存在于流表表项的指令中，比如Apply-actions指令。
