### SQL 基本操作

基本操作：CURD，即增删改查。

根据操作对象的不同，咱们可以将 SQL 的基本操作分为三类，分别为：库操作、表（字段）操作和数据操作。
库操作

#### 1 新增数据库

* 基本语法：create database + 数据库名称 + [库选项];

其中，库选项是用来约束数据库的，为可选项（有默认值），共有两种，分别为：

    字符集设定：charset/ character set+ 具体字符集，用来表示数据存储的编码格式，常用的字符集包括GBK和UTF8等。
    校对集设定：collate+ 具体校对集，表示数据比较的规则，其依赖字符集。

示例：create database TBL_ERROR_CODE charset utf8;

其中，数据库的名字不能用关键字（已经被占用的字符，例如 update 和 insert 等）或者保留字（将来可能会用的，例如 access 和 cast 等）。

如果非要使用数据库的关键字或者保留字作为数据库名称，那么必须用反引号将其括起来，例如：

create databaseaccesscharset utf8;

如果还想使用中文作为数据库的名称，那就得保证数据库能够识别中文（强烈建议不要用中文命名数据库的名称），例如：

-- 设置中文名称的方法，其中 gbk 为当前数据库的默认字符集
set names gbk;
create database 北京 charset gbk;

    1
    2
    3

1

#### 2 查询数据库

* 查看全部
基本语法：show databases;

* 查看部分（模糊查询）
基本语法：show databases like 'pattern';

其中，pattern是匹配模式，有两种，分别为：

    %：表示匹配多个字符；
    \_：表示匹配单个字符。


此外，在匹配含有下划线_的数据库名称的时候，需要在下划线前面加上反斜线\_进行转义操作。

示例：show databases like 'TBL%';表示匹配所有TBL开头的数据库。

查看数据库的创建语句 –> 基本语法：show create database + 数据库名称;

在这里，查看的结果有可能与咱们书写的 SQL 语句不同，这是因为数据库在执行 SQL 语句之前会优化 SQL，系统保存的是优化后的结果。

#### 3 更新数据库

在这里，需要注意：数据库的名字不可以修改。

数据库的修改仅限库选项，即字符集和校对集（校对集依赖字符集）。

基本语法：alter database + 数据库名称 + [库选项];

    charset/character set[=] 字符集;
    collate[=] 校对集;

示例：alter database TBL_ERROR_CODE charset gbk;表示修改此数据库的字符集为gbk.

#### 4 删除数据库

基本语法：drop database + 数据库名称;

在这里，需要注意：在删除数据库之前，应该先进行备份操作，因为删除为不可逆操作，所以不要随意删除数据库。

温馨提示：用符号[]括起来的内容，表示可选项；符号+，则表示连接的意思


***
* 查看当前数据库中所有表

show tables;

* 创建表
create table 表名(列及类型);
1

auto_increment表示自动增长
1
2
3
4


如： create table students( id int auto_increment primary key, sname varchar(10) not null );
* 修改表

alter table 表名 add|change|drop 列名 类型;
如：alter table students add birthday datetime;

* 删除表

drop table 表名;

* 查看表结构

desc 表名;

* 更改表名称
rename table 原表名 to 新表名;

* 查看表的创建语句
show create table '表名';
