
###local.conf
DevStack通过修改local.conf文件进行配置。local.conf是一个经过改造的INI格式文件， 其带有类似于普通的INI部分标头，但是带有双括号 ([[ ... ]]) 和两个由管道(|)分隔的内部字段。
**注意：***在双括号和内部字段之间没有空格。同样，管道和内部字段之间也没有空格。*
```
'[[' <phase> '|' <config-file-name> ']]'
```
其中<phase>是由stack.sh确定的phase名称。<config-file-name>是配置文件名。一个特定的元节[[local|localrc]] 用于提供默认的localrc文件。这允许DevStack的所有自定义设置包含在一个文件中。
如果localrc存在，它将被用来保持向后兼容性。

###openrc
openrc利用OpenStack command-line tools为用户提供登录认证相关配置。其默认值如下所示：
####OS_PROJECT_NAME (OS_TENANT_NAME)
Keystone已将“项目”一词规范化为拥有资源的实体。在某些地方，仍然存在对前一个术语租户的引用。此外，project_name比project_id更受欢迎
```
OS_PROJECT_NAME=demo
```
此外，project_name比project_id更受欢迎
####OS_USERNAME
除了拥有实体(项目)之外，OpenStack还调用执行操作用户的实体。在某些地方，仍然存在对前一个术语租户的引用。
```
OS_USERNAME=demo
```
####OS_PASSWORD
Keystone的默认认证要求提供密码。环境变量中设置密码通常是被大多数DevStack使用者所认同的做法。
```
OS_PASSWORD=secret
```
####HOST_IP, SERVICE_HOST
使用**HOST_IP**设置API端点主机。**SERVICE_HOST** 还可以用来指定端点，这对于某些**local.conf** 配置来说很方便。
```
HOST_IP=127.0.0.1
SERVICE_HOST=$HOST_IP
```
####KEYSTONECLIENT_DEBUG, NOVACLIENT_DEBUG
command-line client log 的调试级别
```
# export KEYSTONECLIENT_DEBUG=1
# export NOVACLIENT_DEBUG=1

```
###Minimal Configuration
stack.sh可以在没有localrc字段的情况下运行,当然dev需要一些最基本的配置，最小的配置文件如下所示
```
[[local|localrc]]
ADMIN_PASSWORD=secret
DATABASE_PASSWORD=$ADMIN_PASSWORD
RABBIT_PASSWORD=$ADMIN_PASSWORD
SERVICE_PASSWORD=$ADMIN_PASSWORD
#IPV4_ADDRS_SAFE_TO_USE=172.31.1.0/24
#FLOATING_RANGE=192.168.20.0/25
#HOST_IP=10.3.4.5
```
###Installation Directory
DevStack安装目录由DEST变量设置。默认情况下是/opt/stack。通过在localrc部分早期设置它，您可以在以后的变量中引用它。
```
DEST=/opt/stack
```





[参考文献](https://docs.openstack.org/devstack/latest/configuration.html#local-conf)
