(参考)[https://www.cnblogs.com/chenpingzhao/p/9108570.html]
### 简介
tcpdump是一个用于截取网络分组，并输出分组内容的工具。凭借强大的功能和灵活的截取策略，使其成为类UNIX系统下用于网络分析和问题排查的首选工具。
tcpdump提供了源代码，公开了接口，因此具备很强的可扩展性，对于网络维护和入侵者都是非常有用的工具。
tcpdump 支持针对网络层、协议、主机、网络或端口的过滤，并提供and、or、not等逻辑语句来帮助你去掉无用的信息。
### 示例

1. 默认启动
```
tcpdump -vv
```

2. 过滤主机
```
tcpdump -i eth1 host 192.168.1.1
tcpdump -i eth1 src host 192.168.1.1
tcpdump -i eth1 dst host 192.168.1.1
```
抓取所有经过eth1，目的或源地址是192.168.1.1的网络数据
指定源地址，192.168.1.1
指定目的地址，192.168.1.1

3. 过滤端口
```
tcpdump -i eth1 port 25
tcpdump -i eth1 src port 25
tcpdump -i eth1 dst port 25
```
eth1，目的或源端口是25的网络数据
指定源端口
指定目的端口

4. 网络过滤
```
tcpdump -i eth1 net 192.168
tcpdump -i eth1 src net 192.168
tcpdump -i eth1 dst net 192.168
```
5. 协议过滤
```
tcpdump -i eth1 arp
tcpdump -i eth1 ip
tcpdump -i eth1 tcp
tcpdump -i eth1 udp
tcpdump -i eth1 icmp
```


6. 常用表达式
```
非 : ! or "not" (去掉双引号)
且 : && or "and"
或 : || or "or"
```

抓取所有经过eth1，目的地址是192.168.1.254或192.168.1.200端口是80的TCP数
```
tcpdump -i eth1 '((tcp) and (port 80) and ((dst host 192.168.1.254) or (dst host 192.168.1.200)))'
```

抓取所有经过eth1，目标MAC地址是00:01:02:03:04:05的ICMP数据
```
tcpdump -i eth1 '((icmp) and ((ether dst host 00:01:02:03:04:05)))'
```

抓取所有经过eth1，目的网络是192.168，但目的主机不是192.168.1.200的TCP数据
```
tcpdump -i eth1 '((tcp) and ((dst net 192.168) and (not dst host 192.168.1.200)))'
```

### 语法
完整的英文文档：https://www.tcpdump.org/tcpdump_man.html

* -A 以ASCII格式打印出所有分组，并将链路层的头最小化。

* -c 在收到指定的数量的分组后，tcpdump就会停止。

* -C 在将一个原始分组写入文件之前，检查文件当前的大小是否超过了参数file_size 中指定的大小。如果超过了指定大小，则关闭当前文件，然后在打开一个新的文件。参数 file_size 的单位是兆字节（是1,000,000字节，而不是1,048,576字节）。

* -d 将匹配信息包的代码以人们能够理解的汇编格式给出。

* -dd 将匹配信息包的代码以C语言程序段的格式给出。

* -ddd 将匹配信息包的代码以十进制的形式给出。

* -D 打印出系统中所有可以用tcpdump截包的网络接口。

* -e 在输出行打印出数据链路层的头部信息。

* -E 用spi@ipaddr algo:secret解密那些以addr作为地址，并且包含了安全参数索引值spi的IPsec ESP分组。

* -f 将外部的Internet地址以数字的形式打印出来。

* -F 从指定的文件中读取表达式，忽略命令行中给出的表达式。

* -i 指定监听的网络接口。

* -l 使标准输出变为缓冲行形式，可以把数据导出到文件。

* -L 列出网络接口的已知数据链路。

* -m 从文件module中导入SMI MIB模块定义。该参数可以被使用多次，以导入多个MIB模块。

* -M 如果tcp报文中存在TCP-MD5选项，则需要用secret作为共享的验证码用于验证TCP-MD5选选项摘要（详情可参考RFC 2385）。

* -b 在数据-链路层上选择协议，包括ip、arp、rarp、ipx都是这一层的。

* -n 不把网络地址转换成名字。

* -nn 不进行端口名称的转换。

* -N 不输出主机名中的域名部分。例如，‘nic.ddn.mil‘只输出’nic‘。

* -t 在输出的每一行不打印时间戳。

* -O 不运行分组分组匹配（packet-matching）代码优化程序。

* -P 不将网络接口设置成混杂模式。

* -q 快速输出。只输出较少的协议信息。

* -r 从指定的文件中读取包(这些包一般通过-w选项产生)。

* -S 将tcp的序列号以绝对值形式输出，而不是相对值。

* -s 从每个分组中读取最开始的snaplen个字节，而不是默认的68个字节。

* -T 将监听到的包直接解释为指定的类型的报文，常见的类型有rpc远程过程调用）和snmp（简单网络管理协议；）。

* -t 不在每一行中输出时间戳。

* -tt 在每一行中输出非格式化的时间戳。

* -ttt 输出本行和前面一行之间的时间差。

* -tttt 在每一行中输出由date处理的默认格式的时间戳。

* -u 输出未解码的NFS句柄。

* -v 输出一个稍微详细的信息，例如在ip包中可以包括ttl和服务类型的信息。

* **-vv 输出详细的报文信息。**

* -w 直接将分组写入文件中，而不是不分析并打印出来。
